## ТиМП для невдуплёнышей [0]

Поскольку эта лаба вводная, здесь я расскажу основные моменты того, как вообще устроены лабы по ТиМПу и мои методички.

Просьба не обижаться на слово "невдуплёныши", я использую его ласково) на начало второго семестра я и сам был большим невдуплёнышем, чем многие из вас.

**Мои контакты:**

- [Вконтач](https://vk.com/katsurotak)
- [Телега](https://t.me/OneVVTG)

Если есть значительные трудности с какой-то лабой, смело пишите, что-нибудь придумаем

**Основные моменты**

1. Поставьте **линукс**, если пользуетесь виндой. Поставить можно на **виртуальную машину** или параллельно винде (как — не моя зона компетенции). Если не знаете, какой дистрибутив выбрать — ставьте **ubuntu**. На **маке** большая часть лаб работает нормально.
2. Большая часть лаб выполняется в консоли.
3. Отчёты в идеале сдаются в виде файлов **markdown** (вроде того, который вы сейчас читаете), но это не обязательно. Для их редактирования я использую **haroopad**, но он немного кривоват.
4. В процессе выполнения может понадобиться читать **документацию** или какие-нибудь статьи. Это не так страшно, как звучит, просто надо уметь гуглить.
5. Для тех, кто на маке — используйте **brew** вместо apt (менеджера пакетов).

**Структура методы:**

Теория — термины, описание команд и утилит.

Tutorial — Разобранный туториал лабы

Homework — Подробное описание порядка выполнения работы

Links — Ссылки и подписи к ним

Раздел Теория написан мной. Всё, что дальше — исходное задание лабы с моими комментариями.

## Готовые методы к лабам

- [TP-lab00](https://github.com/SodAcetate/TP-lab00)
- [TP-lab01](https://github.com/SodAcetate/TP-lab01)
- [TP-lab02](https://github.com/SodAcetate/TP-lab02)
- [TP-lab03](https://github.com/SodAcetate/TP-lab03)
- [TP-lab04](https://github.com/SodAcetate/TP-lab04)

Пятую и шестую вряд ли смогу сделать, но если есть необходимость - помогу разобраться

Двенадцатая должна быть простой, в самом виме есть туториал на русском

Остальное - сам без понятия как делать, но начиная с восьмой нужно просто тутор прогнать, исправив в процессе косяки в нём)

## Теория

**Консольная команда** начинается с названия утилиты. Как правило, после него следуют флаги, команды и аргументы.

- Утилита — по сути то же самое, что и приложение.
- Флаги имеют вид `-f` или `--build`, задают какие-то параметры выполнения команды
- Команда — действие, совершаемое утилитой. Если утилита — программа, то команда — функция.
- Аргументы — то, что передаётся команде. Например, имена файлов, над которыми производится действие.

**Пример 1:**
```sh
$ git push -f origin main
```
Здесь запускается утилита `git` с командой `push`, флагом `-f` и аргументами `origin main`.

**Приставка** `sudo` (super user do) — аналог "запустить от имени администратора" на винде. Перед выполнением команды запросит пароль, после чего на 10 минут консоль переходит в режим супер-юзера. Некоторые команды, такие как `apt install`, доступны только из этого режима.

**Пример 2:**
```sh
$ sudo apt install cmake
[sudo] password for <user>:
Reading package lists... Done
Building dependency tree
...
```

**sudo** — перейти в режим супер-юзера.

**apt** — менеджер пакетов. Позворляет качать, обновлять, удалять и т.д. разные утилиты.

**install** — собственно, команда "установить".

**cmake** — наименование пакета.

Получается, эта команда установит на нашу машину утилиту cmake.

**Во многих утилитах есть:**

**Флаг** `--version` — выводит информацию об установленной версии утилиты

**Флаг** `--help` или `-h` — выводит справку о командах и флагах

**Команда** `man` — выводит встроенную развёрнутую справку о команде или утилите. **Выйти** из неё можно нажатием `q`. 

**Пример:**
```sh
$ vim --version
$ git --help
$ cmake -h
$ man cat
```

___


## Laboratory work 0

Данная лабораторная работа посвещена изучению систем обмена данными
> Свои комментарии я буду выделять вот так

## Tasks

> **Tasks** — список основных задач лабы. В дальнейших лабах не несёт никакого смысла.
> Чтобы отметить пункт выполненым, напишите [x] вместо [ ]

- [ ] 1. Зарегистрироваться на почтовом сервисе **Gmail**
- [ ] 2. Зарегистрироваться на сервисе обмена сообщений **Telegram**
- [ ] 3. Зарегистрироваться на сервисе совместной разработки **GitHub**
- [ ] 4. Отправить зарегистрированный адрес почтового ящика личным сообщением в **Telegram** в чат наставнику
- [ ] 5. Отправить зарегистрированный логин личным сообщением в **Telegram** в чат наставнику
- [ ] 6. Ознакомиться со ссылками учебного материала
- [ ] 7. Выполнить инструкцию учебного материала
- [ ] 8. Сгенирировать **Personal Token** с правами **gist** и сохранить его в файл
- [ ] 9. Составить отчет и отправить ссылку личным сообщением в **Telegram** в личные сообщения проверяющего

> Задачки от меня:
> 
> - [ ] Поставить линукс
> - [ ] Установить редактор Markdown
> - [ ] Разобраться как открывать консоль

## Tutorial

> **Tutorial** — просто последовательный список команд. Обычно если есть основная часть (раздел **Homework**), то туториал делать не обязательно. 
> 
> Тем не менее, рекомендую прогонять его перед выполнением лабы, чтобы понять, как вообще рассматриваемые утилиты работают.
>
> Флаг `--version` выводит установленную версию утилиты

```sh
# tip: check development environment
$ cmake --version
$ curl --version
$ git --version
$ g++ --version
$ hub --version
$ make --version
$ subl --version
$ tree --version
$ wget --version
$ openssl version
```
> Недостающие утилиты всегда можно установить командой sudo apt install <название утилиты>.

## Links

> Всякие полезные ссылочки.

- [GitHub Personal Token](https://github.com/settings/tokens/new) — Создание токена доступа
- [Gist](https://gist.github.com) — Гисты (типа заметки такие)
- [Markdown](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/) — Инфа по синтаксису Markdown

```
Copyright (c) 2015-2020 The ISC Authors
```
